[The Heir]
[Episod 4]
Kak Qiu'e, tolong saya sekejap.
Sekejap.
Awak bekerja terlalu keras.
Jika abang awak tahu,
dia pasti akan salahkan saya
kerana tak jaga awak dengan baik.
Keluarga belanjakan terlalu banyak wang
untuk saya baru-baru ini.
Saya perlu bekerja keras
dan bayar balik semua wang itu.
[Du Qiu'e, tunang Li Zhengliang]
Zhen.
Ini wang yang saya simpan sendiri.
Tak banyak,
tapi awak ambil dulu.
Sekurang-kurangnya
boleh tampung kecemasan.
Saya tak boleh terima wang ini, Kak Qiu'e.
Ambil saja.
Dengar cakap saya.
Saya batalkan perkahwinan
di depan khalayak ramai.
Ramai orang yang bergosip di luar sana.
Ia telah menyusahkan kakak dan abang saya.
Macam mana saya boleh terima wang kakak?
Saya tak kisah semua itu.
Jika abang awak kisah,
kelak,
saya takkan berkahwin dengan dia.
Ambil saja.
Saya benar-benar tak boleh terima,
Kak Qiu'e.
Tauke.
Kami nak pilih beberapa kain satin
untuk buat gaun pengantin
bagi anak perempuan saya.
Ada yang sesuai tak?
Ada.
Sila ikut sini.
Kak Qiu'e.
Kakak... kakak pergilah sibuk.
Biar saya yang layan pelanggan.
Mari.
Puan,
cuba tengok.
Semua ini kain yang baru sampai.
Semua ini kain satin merah
bersulam benang emas
dengan corak awan dan burung phoenix.
Yang ini juga.
Ini corak burung jenjang.
Yang ini cantik.
Saya jamin,
jika gunakan kain ini buat gaun pengantin,
semua isteri dan gadis
di kawasan kejiranan ini
takkan dapat menandingi cik.
Cuba bandingkan.
Cuba tekap dulu.
Cantik tak?
Cantik.
Menyerlahkan lagi warna kulit cik.
Ambil yang inilah.
Baiklah.
Kak Qiu'e, saya pergi dulu.
Ingat kunci pintu.
Baik, jumpa esok.
Zhen.
Kedai telah ditutup.
Jika awak nak beli kain,
datanglah lagi esok.
Zhen.
Zhen, awak dengar cakap saya.
Asalkan awak maafkan saya,
selepas ini, saya rela awak marah saya.
Saya akan menebus kesalahan saya
beratus dan beribu kali ganda.
Tak kira awak
atau ahli keluarga awak,
saya akan melayan kamu
dengan berkali-kali ganda lebih baik.
Asalkan awak tarik balik kata-kata
awak sebelum ini,
kita boleh kembali seperti asal.
Macam mana nak tarik balik kesakitan
dan penipuan?
Pulangkan dakwat hari lahir saya.
Itulah satu-satunya kenangan
yang ayah saya tinggalkan untuk saya
di dunia ini.
Zhen.
Kita tak perlu sampai ke tahap ini,
betul?
Berilah saya satu lagi peluang.
Peluang terakhir, Zhen.
Peluang terakhir.
Sejak awak memerangkap abang saya,
kita tak mungkin dapat kembali
seperti asal lagi.
Zhen.
Zhen...
Beberapa hari ini,
Zhen bangun lebih awal daripada biasa
dan bekerja lebih keras daripada biasa.
Dia nampak baik-baik saja.
Tetapi sebenarnya saya tahu,
dia sangat sedih.
Jika awak benar-benar wujud,
tunjukkanlah petanda
dan tenangkanlah hati mereka.
Boleh tak?
Anak ini.
Awak sudah dewasa,
masih tak tahu adab.
Kenapa awak balik lewat sangat hari ini?
Ayah.
Ayah tengoklah.
Mak mula membebel lagi.
Ayah,
mak selalu beritahu saya
bahawa dia sangat berani.
Masa muda dulu, nampak harimau
pun tak menangis.
Saya tak percayalah.
Beberapa hari ini saja,
saya telah nampak mak menangis
berkali-kali.
Baiklah.
Mak tahu beberapa hari ini
awak asyik fikirkan cara
untuk gembirakan mak.
Mak tahu.
Awak tabah dan ada pendirian sendiri.
Namun,
setelah kejadian kali ini,
hidup awak selepas ini pasti akan susah.
Mak cuma takut awak sedih,
takut awak tanggung kesusahan,
tapi simpan semuanya dalam hati
dan tak beritahu kami.
Saya memang sedih.
Namun, saya sedih
kerana perkahwinan saya
telah membuat kamu tanggung penghinaan
yang begitu besar.
Terutamanya datuk.
Saya tahu,
walaupun dia tak sentuh dakwat lagi
selama bertahun-tahun ini,
hatinya sentiasa risau
tentang perniagaan dakwat.
Namun kali ini, dia dipaksa
bersumpah berat di depan semua orang.
Ini benar-benar memusnahkan harapan
dalam hatinya.
Jika kebahagiaan saya
perlu ditukar dengan pengorbanan kamu,
saya lebih rela tak berkahwin
seumur hidup.
Saya lebih rela tinggal di rumah
seumur hidup
untuk menjaga mak dan datuk.
Awak mengarut lagi.
Penderitaan terbesar dalam hidup ini
ialah hidup sebatang kara.
Ada mak di sini,
Zhen tak takut.
Mak,
saya sudah lapar.
Sekejap lagi datuk dan abang akan balik.
Pergilah masak untuk kami.
Baiklah.
Mak pergi masak untuk kamu.
Ayah.
Jika ayah benar-benar tunjukkan petanda,
tolonglah tenangkan hati mak untuk saya.
Ayah pujuklah mak saya
agar dia tak menangis lagi.
Baik tak?
Menangislah.
Air mata ini
benda yang baik.
Menangislah sepuas-puasnya.
Ucapkan selamat tinggal
kepada masa lalu dengan baik.
Zhen.
Awak masih tak nak peduli saya?
Bukan begitu, Zhen
Saya telah lama nak jumpa awak.
Sebab... sebab abang long saya...
Takkanlah disebabkan
perkara antara saya
dengan abang long awak,
awak tak nak jumpa dan peduli saya lagi
seumur hidup ini?
Mana mungkin, Zhen.
Awak jangan salah faham.
Saya...
Baiklah, gadis bodoh.
Saya cuma mengusik awak.
Hua.
Sebenarnya, saya pun sangat takut
selama tempoh ini.
Saya takut disebabkan perkara ini,
awak tak nak peduli saya lagi.
Zhen,
mana mungkin saya tak nak peduli awak.
Memang abang long saya yang salah
dalam perkara ini.
Lagipun, kita pernah bersumpah
untuk menjadi adik-beradik seumur hidup.
Walaupun takkan jadi ipar,
kita tetap adik-beradik selamanya.
Terima kasih, Hua.
Terima kasih.
Zhen yang jahat, awak...
Awak memang sengaja buat saya marah.
Belanja saya air manisan.
Baik.
Saya belanja awak air manisan.
Mari sini.
Jangan marah lagi.
Tauke.
Saya nak seteko teh.
- Sekejap!
- Dakwat untuk dijual!
- Dakwat berkualiti tinggi!
- Tuan berdua,
nak minum apa?
Teh Hati Teratai Daerah She.
Dakwat untuk dijual!
Ada penjual dakwat.
Dakwat berkualiti tinggi.
Dakwat apa yang awak jual?
Bawa ke sini untuk saya tengok.
Baik.
Mari, biar kami tengok.
Tuan.
Berapa harga dakwat ini?
Jika tuan nak beli,
satu tahil perak saja.
Dakwat awak ini
pun layak dijual satu tahil perak?
Tuan,
sudah tentu ini dakwat berkualiti tinggi.
Tuan berdua,
silakan minum.
Awak bukan orang tempatan, kan?
Barangan terbaik di dunia
semuanya ada di Huizhou.
Dakwat Huizhou yang terbaik
termasuk Dakwat Luo, Dakwat Li
dan Dakwat Chen.
Dakwat macam ini,
budak tiga tahun di Huizhou
pun boleh buat.
Berani pula awak jual satu tahil perak?
Pergi jual di tempat lain saja.
Tak, dakwat ini...
Pergilah.
Pak cik.
Semua orang yang datang ialah tetamu.
Apa kata saya belanja pak cik secawan teh?
Ini...
Percuma.
Marilah.
Mari.
Terima kasih, cik.
Pak cik,
boleh saya tengok dakwat
di tangan pak cik?
Terima kasih.
Inskripsi ini kelihatan agak istimewa.
Dakwat ini juga dicampur
dengan pelbagai serbuk kerang.
Jumlah bahan yang digunakan lebih banyak
daripada keluarga Luo.
Dakwat ini berasal
dari kawasan pantai.
Cik memang pandai menilai.
Dakwat ini berkualiti sangat tinggi.
Pada pendapat saya,
dakwat ini dijual satu tahil perak,
tidaklah dianggap mahal.
Betul cakap cik.
Bahan-bahan yang dicampurkan
ke dalam dakwat ini bukanlah yang utama,
yang jarang ditemui itu
bahan yang digunakan.
Dakwat ini tak gunakan kayu pain biasa,
tapi pain kerdil hitam yang tumbuh
di kawasan pantai.
Pain kerdil hitam?
Dalam kitab kuno ada disebut,
pain kerdil hitam,
warnanya hitam seperti arang,
sentuhannya licin seperti lilin pejal.
Jika digunakan untuk membuat dakwat,
ia sememangnya berkualiti terbaik.
Cuma kerana pertumbuhannya perlahan,
sepanjang tahun pun ia tak mampu
tumbuh setinggi 10 kaki.
Oleh itu, ia sangat berharga.
Saya telah bersusah payah
untuk mendapatkan dakwat ini.
Tak sangka harganya asyik diturunkan,
tapi masih tak dapat dijual.
Orang luar lebih mengenali Dakwat Huizhou,
Dakwat Huizhou yang diiktiraf pula
hanya dakwat daripada tiga keluarga utama.
Keistimewaan dakwat ini,
biarpun diberitahu,
pun tak ramai yang percaya.
Pak cik janganlah terlalu kecewa.
Pada pendapat saya,
memandangkan dakwat ini
menggunakan bahan yang istimewa,
teknik pencampuran dakwat juga berbeza
daripada cara tempatan,
pak cik boleh jual kepada bengkel dakwat
sebagai bahan rujukan.
Seperti yang pak cik cakap tadi,
tiga keluarga utama Dakwat Huizhou.
Mana-mana satu daripadanya pun
pasti sanggup membeli dengan harga tinggi.
Ini saya tak pernah terfikir pula.
Terima kasih atas tunjuk ajar cik.
Sama-sama.
Pak cik... dakwat ini...
Cik pandai menilai barang berharga!
Budi baik cik belanja teh tak terbalas,
anggap saja dakwat ini hadiah balasan!
Tuan berdua, selamat jalan.
Sibuk ya, Pak Shui?
Baik.
Selamat jalan.
Pak Shui, saya nak bayar!
Mari pergi.
Tunggu sekejap, saya ambil beberapa.
Cepat pergi, kita makan dalam perjalanan.
Mari pergi.
Pak Shui.
Kenapa ramai sangat orang hari ini?
Hari ini hari keluarga Luo
memilih kayu pain.
Jika dipilih oleh Tuan Muda Wensong,
pasti akan dapat untung besar.
Mestilah ramai orang.
Bukankah keluarga Luo
mempunyai ladang pain sendiri?
Selepas keluarga Luo mendapat
hak membekalkan dakwat ke istana,
jumlah pesanan sudah tentu
meningkat berbanding dahulu.
Saya juga dengar,
keluarga Luo
telah menerima satu pesanan besar
beberapa hari lalu.
Mungkin inilah sebabnya.
Patutlah dia jadi semakin sombong
beberapa hari ini.
[Dokumen Pemilihan]
Pak Shui.
Kenapa ada sebuah dokumen di sini?
Keluarga Chen dari Lin'an?
Mesti Chen dan yang lain tertinggal
kerana pergi dengan tergesa-gesa.
Awak lari laju.
Cepat hantar kepada mereka.
Jangan sampai tertangguh urusan mereka.
Saya pergi sekarang.
Pak Shui, jangan risau.
Akhirnya...
- Akhirnya saya dapat kejar kamu.
- Zhen.
Kenapa awak datang?
Dokumen kamu
tertinggal di gerai minuman.
Terima kasih, Zhen.
Sayang sekali,
tuhan tak menyebelahi kami.
Susahkan awak datang sia-sia.
Dokumen ini
tak berguna lagi.
Pemilihan kayu pain sudah tamat awal?
Belum pun bermula lagi.
Jangan cakaplah.
Tuan Muda daripada keluarga Luo itu
belum sempat kami perkenalkan lagi,
dia hanya sekali pandang,
terus memarahi kami,
"Barang tak berkualiti begini pun
berani dijual kepada keluarga Luo?"
Awak cakaplah,
kami belum sempat jumpa
pakar penilai kayu pain pun,
sudah dihalau keluar.
Lupakan sajalah.
Kami ini
tak mampu melayan keluarga Luo mereka!
Namun, kayu pain kami banyak sangat.
Jika keluarga Luo tak nak beli,
siapa lagi yang mampu beli?
Tengoklah apa yang terjadi ini.
Mari, cepat mari.
Mari, cepatlah.
Saya mungkin ada satu cara
yang boleh membuat keluarga Luo
membeli kayu pain kamu
dengan harga tinggi.
Namun jika kamu dapat untung,
jangan hebohkan perkara ini ke mana-mana.
Susahkan awak.
Terima kasih banyak-banyak.
Tunggu berita daripada saya.
Cakaplah.
Pakar penilai kayu pain
tiba-tiba jatuh sakit
dan tak dapat datang.
Kenapa tak cakap awal-awal?
Memilih kayu pain
mestilah memilih yang berkualiti terbaik.
Kayu sebanyak ini,
mana saya mampu pilih seorang diri?
Tuan Muda Wensong,
saya memang tak dapat cari orang lain
dalam keadaan mendesak begini.
Ini Huizhou.
Yang paling banyak ialah bengkel dakwat.
Pergi cari untuk saya!
Jika tak dapat cari,
awak pun tak perlu balik!
Tak guna.
Kasut awak
tertanggal.
Siapa yang cari hiburan di sini?
Bukankah ini
Cik Li Zhen yang membatalkan perkahwinan
di depan khalayak ramai,
menggemparkan dunia
dan terkenal di seluruh Huizhou?
Tuan Muda Wensong terlalu sopan.
Saya boleh menjadi terkenal di Huizhou,
semuanya atas berkat Tuan Muda Wensong.
Cik Li Zhen terlalu memuji saya.
Saya hanyalah ambil kesempatan.
Bukannya saya yang timbulkan masalah ini.
Nasib baik masalah ini telah diselesaikan.
Jika tak,
Tuan Muda Wensong pasti akan
megambil semuanya
secara paksa, bukan?
Awak memang kenal saya dengan baik.
Cik Li Zhen,
apa tujuan awak datang ke
Bengkel Dakwat Keluarga Luo?
Tadi saya dengar
kamu kekurangan
seorang pakar penilai kayu pain,
saya datang untuk menilai kayu pain.
Awak nak menilai kayu pain?
Setiap batang kayu pain di sini
pun berusia lebih tua daripada awak,
awak nak menilai kayu-kayu ini pula?
Atas dasar apa?
Atas dasar saya cucu kepada
Ketua Lima Jaguh Pembuat Dakwat,
Li Jinshui.
Sejak saya mula mengenal huruf,
saya sudah melihat senarai bahan dakwat.
Menilai kayu pain saja,
apa susahnya?
Bukan main bercakap besar.
Tuan Muda Wensong
berani bertaruh dengan saya tak?
Kita masing-masing memilih kayu pain.
Sekiranya pilihan saya
sama seperti awak,
itu membuktikan
saya layak menjadi pakar penilai kayu pain
dan layak menerima upahnya.
Macam mana jika awak kalah?
Jika saya kalah,
dakwat ini akan menjadi milik awak.
Dakwat berkualiti rendah seperti ini
pun layak bertaruh dengan tuan muda kami?
Baiklah.
Kita bertaruh dengan dakwat ini.
Jika pilihan awak bagus,
bukan saja upah jadi milik awak,
saya akan tambah 10 tahil lagi
sebagai hadiah.
Tuan muda.
Macam mana?
Kita berjanji.
Cik Li Zhen,
giliran awak.
Muda-muda begini,
apa yang dia tahu menilai?
Dia tahu menilai atau tak?
Berikan laluan.
Sudah siap pilih?
Mari.
[Zhao, Feng, Jiang]
Awak sudah nampak?
Saya, Li Zhen
tak pernah melakukan perkara sekotor ini.
Agak menarik ya, Cik Li Zhen.
Memang agak menarik.
Kalau begitu, minta Tuan Muda Wensong
menunaikan janji.
Bawa Cik Li Zhen ke bilik akaun
keluarga Luo untuk ambil wang.
Baik, Tuan Muda Wensong.
Tunggu sekejap.
Tuan Muda Wensong,
tuan muda benar-benar
memilih tiga keluarga ini?
Apa maksud Cik Li Zhen?
Namun, kayu pain yang terbaik
tiada di sini.
Jadi,
di mana kayu pain yang terbaik sebenarnya?
Baik.
Setuju.
Keluarga Chen dari Lin'an!
Cepat mari.
Baiklah!
Sekejap!
Mari!
Sudah pilih!
Pelayan, pusing balik sekarang!
Warna kayu ini hitam,
teksturnya pula kasar.
Jangan kata Tuan Muda Wensong,
saya pun tak pernah nampak kayu pain
yang berkualiti begitu rendah.
Awak...
Awak ingat kami ini bodoh?
Secara umumnya,
kayu pain yang berkualiti tinggi
berwarna cerah
dan teksturnya licin.
Namun kitab kuno ada disebut,
pain kerdil hitam,
warnanya hitam seperti arang,
sentuhannya licin seperti lilin pejal.
Jika digunakan untuk membuat dakwat,
ia sememangnya berkualiti terbaik.
Cuma kerana pertumbuhannya perlahan,
sepanjang tahun pun ia tak mampu
tumbuh setinggi 10 kaki.
Oleh itu,
ia sangat berharga.
Inilah pain kerdil hitam
yang awak katakan itu?
Tuan Muda Wensong.
Tuan muda
boleh melihat batu dakwat ini
dengan teliti.
Tuan Muda Wensong sangat mendalami
seni pembuatan dakwat.
Pastinya tak sukar
untuk membezakan yang asli dan yang palsu.
Cik Li Zhen.
Pain kerdil hitam ini
memang berkualiti tinggi.
Ping An.
Daftar dan simpan ke dalam gudang.
Baik.
Ingat.
Simpan kayu pain ini
di gudang sebelah selatan.
Jangan biarkan ia jadi lembap
dan diserang serangga.
Saya sudah ingat.
Sebab ia tumbuh di tempat yang lembap,
cara penyimpanan pain kerdil hitam
juga berbeza daripada kayu pain biasa.
Ia mesti disimpan
di tempat yang gelap dan lembap.
Jika tak,
masa digunakan untuk membuat dakwat.
batu dakwat itu akan mudah retak.
Cik Li Zhen.
Simpan elok-elok.
Ini wang perak yang patut awak dapat.
Perlu timbang tak?
Tak perlu.
Saya sudah kira baik-baik.
Tak kurang satu sen pun.
Oh ya.
Tuan Muda Luo.
Saya ada satu permintaan.
Hari ini saya datang menilai kayu pain
secara spontan.
Harap awak jangan hebohkan perkara ini.
Baik.
Kebetulan saya juga ada satu permintaan.
Duduk.
Tiadalah begitu banyak peraturan.
Si gadis.
Saya ingin
jemput awak bekerja
untuk keluarga Luo saya.
Dengan perangai Tuan Muda Wensong,
lebih baik saya elakkan diri.
Macam mana awak tahu perangai saya?
Jika awak mahu menilai saya,
cakap benda lain pun tak guna.
Sepanjang hidup saya ini
hanyalah tentang dakwat.
Orang jahat daripada keluarga Tian
mencemarkan dakwat,
maka saya benci.
Dalam hati awak ada dakwat,
maka saya suka.
Keluarga awak ada formula
pembuatan dakwat yang bagus,
maka saya mahu dapatkan ia
walau dengan apa cara sekalipun.
Memandangkan saya sudah cakap begini,
Cik Li Zhen,
Saya, Luo Wensong
minta maaf kepada awak.
Saya jemput awak bekerja
untuk keluarga Luo
ialah kehendak ikhlas saya.
Saya menghargai bakat awak
dalam ilmu dakwat.
Bakat?
Bakat tak bermakna suka.
Di Huizhou ini,
ada ramai orang berbakat
dalam industri dakwat.
Ada orang yang menghabiskan
seumur hidup untuk ia,
namun apa hasilnya?
Bakat saya yang sedikit ini,
hanya boleh menipu wang Tuan Muda Wensong.
Itu sudah cukup.
Sama ada awak suka atau tak,
saya boleh nampak.
Orang selalu kata,
sesetengah orang sangat berbakat
dalam sesuatu perkara,
namun perhatian mereka tak tertumpu
pada ia,
mensia-siakan masa
dan membazirkan bakat sendiri.
Bukankah ini cakap karut?
Sekiranya tak suka, tak taasub,
itu tak dipanggil berbakat.
Biarpun kadang-kadang ada ilham,
itu hanyalah kebijaksanaan sementara.
Cik Li Zhen bukan sekadar bijak.
Tadi semasa awak membezakan kayu pain,
saya nampak dengan jelas.
Kalau selama ini awak tak tumpukan
perhatian pada ilmu dakwat,
macam mana awak boleh faham
sampai begitu mendalam?
Selain itu...
Li Zhen,
Keluarga awak
telah disingkirkan
daripada salasilah keluarga.
Li Jinshui bersumpah
untuk tak membuat dakwat lagi.
Jika awak benar-benar mahu berjaya
dalam pembuatan dakwat,
selain datang ke keluarga Luo,
ada lagi tempat yang lebih baik
untuk awak pergi?
Saya pun hairanlah.
Saya ini seorang wanita.
Jika awak mengambil saya untuk bekerja,
itu melanggar peraturan industri,
lagi bertentangan dengan
kepentingan keluarga Li dan Luo.
Awak tak takut keluarga Li
akan membawa Panji Hitam Moyang
dan datang beramai-ramai ke rumah awak?
Saya tunjukkan sesuatu kepada awak.
Ini hadiah daripada mak cik saya,
Luo Mengzhen kepada saya
semasa saya berusia tiga tahun.
Boleh dikatakan begini,
lebih separuh daripada
perniagaan dakwat keluarga Luo
dibina oleh mak cik saya, Luo Mengzhen.
Bukankah dia juga seorang wanita?
Peraturan?
Untuk apa adanya peraturan?
Ia untuk menjayakan sesuatu perkara.
Jika dalam proses itu
perlu melanggar peraturan,
maka langgarlah.
Kalau begitu, mak cik...
Dakwat merah menambah debu dalam mata,
musim bunga tahun ini berlalu
tanpa disedari.
Di seluruh Huizhou,
satu-satunya orang yang saya hormati
ialah mak cik saya, Luo Mengzhen.
Tuan Muda Wensong.
Pendek kata, ini semua hanyalah kerana
pakar penilai kayu pain awak
jatuh sakit hari ini,
jadi awak perlukan seorang
pekerja sementara saja.
Kenap tiba-tiba banyak sangat cakap?
Saya tak dapat faham.
Sama ada saya ingin menceburi
industri dakwat atau tak,
ia langsung tiada kaitan
dengan Tuan Muda Wensong.
Saya minta diri dulu.
Oh ya.
Saya terlupa nak beritahu awak tadi.
Pain kerdil hitam ini
perlu disimpan di tempat yang gelap.
Jika tak percaya,
awak boleh periksa kitab-kitab kuno.
Mempersembahkan korban!
Menyambut dewa!
Mak!
Cuba mak teka apa yang berlaku?
Hari ini saya membantu keluarga Luo
menilai kayu pain
dan dapat untung
sebanyak 20 tahil perak.
Kenapa, mak?
Saya dapat untung pun mak tak gembira?
Datuk awak berkeras nak balik ke
rumah utama hari ini
untuk menghadiri upacara peringatan
100 tahun keluarga Li.
Mak tak dapat halang dia!
Upacara peringatan 100 tahun?
Kenapa dia pergi?
Keluarga kita telah disingkirkan
daripada salasilah keluarga.
Kalau pergi, dia bagai sengaja cari malu.
Betullah.
Datuk awak pula
berkeras nak bawa abang awak pergi sekali!
Zhen!
Melutut!
Sembah!
Bangun!
Berdiri!
Melutut!
Sembah!
Bangun!
Bukankah Tuan Jingshui telah disingkirkan
daripada salasilah keluarga?
Ini upacara peringatan 100 tahun.
Nenek moyang boleh tak mengaku
Tuan Jinshui,
tapi Tuan Jinshui tak boleh
tak mengaku nenek moyang.
Membaca doa!
Semoga nenek moyang
menerima persembahan ini.
Melutut!
Sembah!
Cabang kelapan ini memang tak tahu malu.
Bangun!
Berdiri!
Pak acik.
Pak acik sebagai orang tua
yang tak mendidik anak dengan baik
janganlah mengganggu di sini.
Sembah!
Awak,
Li Zhengliang,
sebab ayah awak lalai
akibat terlalu banyak minum arak,
menyebabkan keluarga Li
hilang hak membekalkan dakwat ke istana,
malah menyebabkan kematian
suami saya, Jingqi.
Cuba kamu semua cakap,
apa kelayakan mereka
untuk menyembah nenek moyang di sini?
Tuan Jinshui hanya menyembah
di pintu tokong nenek moyang,
dia tak masuk ke dalam pun.
Kenapa keluarga Li perlu bersikap
begitu agresif?
Betul.
Saya bersikap agresif?
Ahli keluarga saya mati disebabkan dia.
Saya tak boleh bercakap pula?
Mereka ialah pendosa keluarga Li.
Jangan katalah
di pintu tokong nenek moyang ini,
biarpun di daerah She,
di Huizhou,
mereka pun tak patut tinggal di sini.
Sembah!
Jangan tunduk dan bersujud di sini lagi.
Kamu ini pembawa malang.
Di depan nenek moyang,
kamu takkan dapat berdiri tegak
seumur hidup.
Padan muka dihina di belakang
sepanjang hayat.
Datuk, mari kita pergi.
Adat tak boleh dilanggar.
Pengawal.
Halau mereka keluar dari sini.
Kamu buat apa?
Zhengliang!
Zhengliang.
Membuat kecoh di jalanan
sampai memalukan nenek moyang,
kita sama sekali tak boleh buat begitu.
Datuk.
Zhengliang.
Tak boleh buat begitu?
Cabang kelapan kamu
telah membuat keluarga Li menjadi begini.
Apa lagi yang kamu tak boleh buat?
Kalau saya jadi kamu,
saya akan pergi ke alam akhirat,
minta maaf sendiri kepada Jingqi
dan nenek moyang.
Kalau bukan kerana kamu,
Jingqi saya
akan jadi ketua keluarga Li
yang seterusnya.
Saya pula akan jadi puan besar
keluarga Li.
Hutang cabang kelapan kamu kepada saya
takkan terbayar seumur hidup ini.
Isteri Jingqi,
jika awak nak benci,
bencilah saya.
Apa gunanya benci awak?
Jika benci awak, Jingqi saya boleh
hidup semula?
Kamu semua patut mati.
Semua patut mati!
Kenapa kamu tercegat lagi?
Halau mereka!
Kami akan pergi sekarang!
Jangan sentuh datuk saya!
Kami akan pergi sekarang.
Li Zhengliang.
Pada hari upacara peringatan 100 tahun,
berani betul awak!
Awak ingat awak siapa?
Datuk!
- Datuk!
Datuk tak apa-apa?
Tengoklah keluarga ini.
Cakap saja tak boleh buat,
tapi yang dibuat semuanya perbuatan kasar
dan kurang ajar.
Li Zhen,
mak awak wanita liar dari kampung,
patutlah melahirkan awak,
barang murahan yang tak tahu malu
dan tiada orang mahu!
Awak cakap apa?
Awak cakap sekali lagi!
Awak boleh memaki saya,
tapi tak boleh memaki mak saya!
Awak cakap sekali lagi, Tian Jiangyue!
Datuk!
Zhen!
Awak cakap sekali lagi!
Apa yang kamu jerit-jerit ini?
Hari ini upacara peringatan 100 tahun
Dakwat Li.
Cabang kelapan kamu nak buat apa?
Bukan kami yang nak buat apa.
Semua orang pun nampak,
dia yang pukul orang dulu.
Dia pukul orang?
Kalau kamu duduk diam-diam di rumah,
dia akan pergi pukul awak?
Awak...
Zhen.
Baiklah.
Pada hari ini,
saya takkan bergaduh dengan kamu.
Datuk,
kita balik dulu.
Mari pergi.
Li Jinshui,
awak masih berani datang menyembah
nenek moyang?
Mula-mula cucu awak mencuri
formula dakwat,
kemudian awak suruh Zhen pergi ke
Kediaman Luo
untuk menilai kayu pain demi keuntungan.
Hebatnya Lima Jaguh Pembuat Dakwat.
Hebatnya sumpah berat awak.
Zhen.
Menilai kayu pain apa?
Sampai sekarang pun,
awak masih berpura-pura tak tahu.
Tak rasa menjijikkan?
Cukuplah!
Tentang formula dakwat ini,
semua orang pun nampak dengan jelas.
Keluarga Tian dan Luo
telah memerangkap abang saya.
Biarpun abang saya cuai seketika,
kamu menghalang tandu
di depan khalayak ramai,
memaksa datuk bersumpah berat.
Perkara ini sudah pun dianggap selesai!
Tentang menilai kayu pain pula,
itu kerana
saya ingin membayar hutang keluargar.
Dalam keadaan terdesak,
saya bertaruh dengan Luo Wensong.
Saya tiada niat lain.
Datuk saya langsung tak tahu
tentang perkara ini.
Awak jangan memfitnah orang!
Sama ada saya yang memfitnah orang
atau awak, Li Zhen yang pandai berdalih,
semua orang akan tahu nanti.
Jika bukan kerana nenek tam awak
sayangi awak,
ikut cakap saya,
sudah lama saya halau kamu keluar
dari daerah She
dan Huizhou
supaya kamu menderita seumur hidup
dan takkan dapat bangkit semula
selama-lamanya!
Selama bertahun-tahun ini,
keluarga kami sentiasa menebus dosa
kerana kehilangan hak membekalkan dakwat
dan kehilangan ahli keluarga.
Namun, perkara telah berlaku.
Kami tak mampu mengubahnya.
Kami cuma berharap dapat hidup
dengan baik
supaya keluarga kami dapat terus hidup.
Kenapa kamu tak sanggup beri kami
peluang untuk hidup?
Bukannya saya, Li Jingdong tak boleh
terima kamu,
tapi Dakwat Li tak boleh terima perosak
seperti kamu
yang melakukan pengkhianatan
dan merosakkan warisan nenek moyang!
Zhen.
Mari pergi.
Datuk, biar saya habiskan cakap.
Semasa saya kecil,
keluarga saya ditimpa musibah.
Walaupun saya belum faham apa-apa,
saya tahu
semuanya berpunca daripada dakwat.
Sejak itu, dakwat
pun menjadi pantang larang
dalam keluarga kami.
Selama bertahun-tahun ini,
saya, datuk,
mak
dan abang
sentiasa berhati-hati,
cuba sedaya upaya mengelak daripadanya.
Kami cuma ingin menjalani hidup
kami sendiri dengan baik.
Namun sentiasa ada orang
yang memerhatikan keluarga kami.
Keluarga Luo mahukan formula dakwat datuk,
keluarga Tian mahukan
kemahiran pembuatan dakwat datuk.
Pak Jingdong pula asyik memaksa kami
hanya kerana takut pada ilmu yang
dipelajari datuk sepanjang hidupnya,
takut cabang kelapan akan bangkit semula
suatu hari nanti!
Tak kira apa pun yang kami buat,
semuanya tetap salah bagi kamu.
Memandangkan ia tak dapat dielakkan,
saya, Zhen
tak mahu melarikan diri lagi.
Mulai sekarang,
kami akan tinggal di Huizhou.
Kami takkan pergi ke mana-mana.
Kami masih mahu hidup lebih baik
daripada kamu!
Pak Jingdong,
mak cik andak,
kamu tengok sajalah.
Abang lang,
jangan cakap banyak dengan dia.
Halau mereka!
Maaf.
Jangan sentuh datuk saya!
Kami akan pergi sekarang!
Jangan bergerak!
Maaf。
Semua jangan bergerak!
Isteri Jingfu.
Saya tengok siapa berani sentuh!
Saya tengok siapa berani sentuh,
saya akan bunuh dia hari ini!
Awak nak buat apa?
Letakkan pisau itu!
Upacara selesai!
Zhen.
Awak...
Awak tengah buat apa ini?
Mulai sekarang,
di sinilah tokong nenek moyang
cabang kelapan kita.
Awak...
Awak mengarut!
Awak fikir tokong nenek moyang
boleh dibina sesuka hati?
Zhen.
Awak nak buat apa?
Berhenti!
Potret nenek moyang
tak boleh dialihkan sesuka hati!
Zhengliang,
bawa potret nenek moyang
kembali ke tempat asalnya.
Zhen.
Tak senonoh!
Biarpun datuk nak menyembah nenek moyang,
tak semestinya perlu pergi ke Kediaman Li.
Peraturan mana yang menyatakan
bahawa kita tak boleh membina
tokong nenek moyang sendiri?
Zhen.
Kita semua keluarga Li.
Namun, kita bukan keluarga Li yang sama.
Saya bertindak sesuka hati
dengan membina tokong nenek moyang
pun lebih baik daripada datuk taat
secara membuta tuli
dan dihina oleh keluarga Li.
Perbuatan datuk hari ini,
pernah tak datuk fikirkan mak,
abang dan saya?
Kita barulah sekeluarga.
Datuk,
betul cakap Zhen.
Perkara hari ini,
datuk anggap kamu bergurau saja.
Jangan sebut lagi selepas ini.
Sejak kebelakangan ini,
datuk dipaksa oleh mereka
untuk bersumpah berat.
Hari ini pula dibuli sampai tahap ini.
Takkanlah hati saya tak sakit?
Saya benci ketaatan buta datuk,
tapi saya lebih benci diri saya
yang tak mampu
melindungi kamu dengan baik.
Mulai sekarang,
saya takkan benarkan sesiapa pun
membuli keluarga kita lagi!
Mereka takut kita sentuh dakwat
dan takut kita hidup senang,
tapi saya tetap mahu sentuh.
Saya mahu hidup lebih baik
daripada mereka!
Mulai hari ini,
saya, Zhen
bersumpah di depan nenek moyang.
Saya akan mula belajar
seni pembuatan dakwat.
Segala penghinaan yang dialami oleh
cabang kelapan selama ini,
maruah dan kemuliaan datuk dan ayah
yang telah hilang,
saya nak tuntut semuanya balik
dengan dakwat secara terhormat dan adil!
Datuk,
tolong ajar saya cara membuat dakwat!